---
title: 2023年总结（5）
date: 2024-03-11
categories:
- 总结
tags: []
---

# 毕业后

## intern@双清

毕业后在家待了一两周，又回到北京，在李华楼做了三周的人力标注员。因为说是和LLM相关嘛，我也想看看经管是怎么运用LLM的，结果去了发现和想象的不大一样。其实师兄师姐人都很好，只不过我不太能适应这份工作。很巧的是，研究用到的语料和强化学习相关（王者荣耀开悟挑战赛），让我产生了接着做RL的想法。五月份和USC的微调chat了一次，他建议我可以考虑在国内做intern，然后说他八九月份会联系我。但我没有等到（我前几天用google帐号登录Slack，发现收到了ASAP Lab 的 invitation。但是我那段时间不怎么看谷歌邮箱，以为被默拒了；另一个原因前面也说过，我最终意识到微调的方向我没啥基础，也谈不上很感兴趣，既然在国内接着做了，倒也不急着去联系USC的老师）。然后还给茶园的两位做RL的老师发邮件，也没等到回复（其实后面受到了wy的回信，但鸽了）。所以走投无路，就来投奔超姐。

超姐一开始高估了我的水平，让我做LLM+RL相关，也没给什么具体的idea，就让我一个人搞。我前几周有点心不在焉，遇到问题也与组里其他人缺乏交流，所以没啥进展。**当然主要还是那时候的我太菜了**，没啥水平，沟通表达能力捉急（现在也比较捉急），这个project超出我的能力范围。那次组会超姐说我说得很重，我也接受批评，改做更加具体的多无人机颠球任务。之后两个月主要就在做多无人机颠球，看omni_drones有没有什么bug，调MAPPO，测试一些configuration。还尝试过对抗式任务，self-play，fictitious play，PSRO，但失败了。临近跑路的十二月还尝试用RL代替传统算法中一个系统的controller，也卡住了（我觉得那套东西小模型capacity是不够的，况且接球的任务对controller精度要求太高了）。不过这两个失败尝试在我离组后都有人接盘，所以并不是毫无意义的吧。我觉得adversarial setup是有可能做出来的，只不过我做的尝试不够多。至于后者……要在具体某一帧达到target pose，我感觉dynamics太复杂了。

当我低年级第一次接触科研，超姐还没毕业，枫哥在读硕士。现在超姐已经结婚，当博后了，枫哥也在茶园接着读博。粟全去了深研院，当时看他正在准备一篇会议的投稿；雨翔去Gatech读ms，据他说大四就再也没进过实验室了，毕业后打算去工作。还有当时来交换的jyq巨佬，大S EE PhD，这也太强了。只可惜她在北京时没机会和她见面，现在我来了加州，倒不好意思去找她。只有我自身出了状况，虚度岁月。人是物非，有些感慨。

这段时间还认识了botian，羽麟，坐斜对面叫不出名字的师姐，楚琪，瑞泽，等等等等。大家的人生轨迹各异，从他们身上学到很多。比如羽麟作为尊贵的沪爷，本科在牛津学物理，毕业回上海做量化，在我这等凡夫俗子看来人生已经完满了。但他却选择辞职来做RA，申请来年的PhD。祝他在爱丁堡实现自己的人生价值和学术理想。还有botian，当时请教了他不少问题，他还好心提醒我一些事情（当然可能大家的看法不太一样）。虽然我到没多久botian就离组了，我和他的非学术交流也并不多，但他的经历激励着我，他的心境我也能理解几分。在我看来他已经是一名独立researcher了。祝botian在许华哲组科研顺利。

最后再次感谢超姐对我的帮助和指导。除去港科的remote summer intern，我本科的科研经历，都是在超姐这。然后我后来可耻地跑路了，超姐不计前嫌，也没嫌我菜，收留了我。五月份我不知道自己的状况是否适合读PhD，请教超姐，她还给过我很长的回复。我本科走了一些弯路，却迷途知返，没有放弃对未来的希望，原因之一就是遇到很多超姐这样的好心人。祝超姐婚姻幸福美满，出站后留下来做AP，彻底成功。

## My first project

我还写出了我的第一个project：[gomoku_rl](https://github.com/hesic73/gomoku_rl)。为什么写这个项目，直接原因是那时超姐让我试着实现self-play的算法。但self-play算法直接在无人机上尝试比较困难，我就想能不能先在一个简单的environment上尝试。botian的omni_drones是基于Isaac Sim的，可以在GPU上同时跑上千个并行的环境，我觉得这也太牛逼了。当时我灵光一闪发现五子棋的胜负可以通过卷积判断，于是就有了这个项目的雏形。但搞了一阵发现，其实是有本质不同的，五子棋是extensive-form，两个agent的action执行有先后顺序，而normal-form game中不同智能体同时决策。而且黑棋白棋策略有很大差别，无人机颠球不同智能体则应该是对称的。所以五子棋的self-play和在我们任务上是有gap的。

但最终还是把这个项目做了下来。比较现实的原因是，我简历上一个project都没有，比较寒酸。我有几段experience，但都没什么公开的成果。超姐让我做的工作偏向于探索，而omni_drones我和羽麟也都只是使用（虽然找了些bug），并没有深度参与进来。所以这半年也不会有任何产出，这样当时的我有些焦虑。

由于是第一次，它有很多缺点，比如最开始没有Collector，直接在Environment上实现各种不同的rollout，高度耦合（后来终于重构了）。但这是我的第一个project。主要的开发集中在十月到十二月，多次大改，踩了许多坑，还有过一些失败的尝试，最终在$15\times15$棋盘上训出人类水平的agent（还是不能完胜，但模型参数量也不大）。离谱的是，Independent RL训出来的效果很不错，fictitious play，PSRO这些效果却极差。这和论文上吹的也不一样啊，说好的Independent RL不能收敛你们的算法能收敛呢。还是我代码哪里写出了bug。PSRO论文里提到还有另一类工作解决MARL non-stationary non-Markovian的问题，但我目前不做MARL了，并不是很感兴趣。项目的完成度已经比较高了，就先这样吧。

## 北漂生活与老家躺平

只在双清待了两个多月，其他时间都在老家remote。每月2560在北京的确有点难绷，租房都不够，而且我住的很烂（照澜院真垃圾啊，小时候我爷家的房子都比它新）。在北京我的作息通常是，睡到十点多，去华清嘉园/圣熙/双清对面的小吃铺解决早午饭，下午在工位干活（摸鱼），晚上去圣熙吃饭，再溜达一圈，回来在工位干活（摸鱼）到很晚，然后回去睡大觉。偶尔也睡在双清，除了折叠床太硬、不能洗漱、不方便脱太多之外都比租的床位强。不过照澜也有一点好处：除了不得不在外面吃饭，通勤都在校园里面。在双清除了我和羽麟，都是本校的硕博，这让我得以重温尚未远去的本科生涯。

吃的最多的是萨利亚和麦当劳。主要是因为便宜+离得近，萨利亚还有蔬菜沙拉可以补充维生素。不过现在来了美国，感觉自己当时有点傻逼，应该吃好一点的，多找同学约饭，吃吃人均两三百的饭店。还比较喜欢鲍师傅的糕点。洗澡的话，因为照澜院床位的条件太差了，主要在清河一家叫“清溪缘”的洗浴中心解决，后来还去过两次汤泉良子。我的评价是不如辽宁人均30的澡堂子。至于娱乐活动，偶尔和本科同学约饭唱歌，去酒吧打荒野乱斗。也参观了一些景点，比如地坛，比如本科四年从来没去过的雍和宫。满清为藏传佛教修的一座庙，搞不懂为啥那么多人去拜。除了在学校周围转悠，有时周末会去附近的大商场（比如清河万象汇）逛逛。但当时嫌里面吃饭贵，都是回来吃……唯有一次实在忍不住，独自一人吃了次伊豆野菜村。大一的时候和DH一起去的，那是我人生第一次吃高级自助。当然也许是因为我是土包子的缘故。后来有一次在朋友圈看一个学妹吐槽：水木锦堂这种平价自助也需要预约，hhh。

床位到期我就跑路回辽宁了。临行前和DH在北大南门吃了一顿饭，下次见面就是在阿美莉卡了。回老家可以和家人在一起（当然矛盾也会更多），还可以找同学玩。高中时以为此后不再有机会在辽阳久居，结果20年寒假赶上疫情，上了一学期网课。临去美国之前，又在老家待了一段时间。不过在家效率很低，父母对我也有一些消极影响，应该在北京待久一点。

期间去了好几次本溪，沈阳，主要是和佳睿。他和我也算难兄难弟，被迫gap了一段时间。那段他脚还崴了，我去他家找他，他坐轮椅上，我推着他去饭店、KTV。还和在Moka实习认识的婉晴参观东百大学（感觉这个浑南校区离辽阳更近一些），去西塔品尝朝鲜美食，还到大悦城玩。有一些在辽宁的同学正准备考研，所以没有去找。还出了一次远门，去南京找大涵玩。去的时候坐硬卧，头天晚上出发第二天中午到。虽然欣赏了华东乡村的风光，但也比较遭罪。回来坐飞机，从禄口飞桃仙，这次就舒服多了，只是得早起赶地铁……待了三天，参观了总统府，夜游长江，还去了中山陵。南京真不错啊，比沈阳大连都强，就是消费不低，房价也不便宜。

高考后就再也没见过大涵。高一高二在石桥子，周末本地同学都回家了，就剩我们这些外市学生。也没啥娱乐活动，大家就聚在一起聊天，所以我们彼此都很熟。第一次见到大涵就感觉他很秀气，像个大姑娘。我们最开始都是16班的，他住我上铺。有一回我发烧了，早上醒来说胡话，一挣眼看大涵从上面探头，眨着眼睛看着我。后来有时候坐大巴车去市里参加比赛，咱俩就坐在一起聊天。已经过去六七年了啊。祝他在南大一切顺利，paper多多。

在辽阳的最后一段日子，并没有什么特别之处。和超姐请了两周假（当然其实从12月开始就很摆了，后面也没干什么），联系这边的租房，准备一些材料，然后就没了。没有辗转反侧，留恋不舍抑或期待。我就这样糊里糊涂地润到了LA，开始了新的旅途。
